هَلْ سَمِعْتَ مَا قَالَهُ إبراهيمُ لِلْخَادِمَيْنِ قَبْلَ
أنْ يَصْعَدَ هُوَ وَابنُهُ إلى جَبَلِ الـمُحْرَقَة؟
’’وَأَمَّا أَنَا وَالْغُلاَمُ فَنَذْهَبُ إِلَى هُنَاكَ وَنَسْجُدُ، ثُمَّ نَرْجعُ إِلَيْكُمَا‘‘
وَلَكِنْ كَيْفَ سَيَرْجِعُ إسْحَاقُ إنْ كَانَ سَيُذْبَحُ وَيُقَدَّمُ مُحْرَقَةً؟
يَقُولُ الكِتابُ الـمُقَدَّسُ: ’’إِذْ حَسِبَ [أيْ: إبْراهيمُ] أَنَّ اللهَ قَادِرٌ عَلَى الإِقَامَةِ مِنَ الأَمْوَاتِ أَيْضًا‘‘.
(عبرانيِّين 11: 19)
فَقَدْ وَعَدَ اللهُ أنَّهُ سَيَجْعَلُ إسْحَاقَ أبًا لأُمَّةٍ جَديدةٍ
يَأتي مِنْها الـمُخَلِّصُ الـمَوْعُود
!وَحَاشَا للهِ أنْ يَكْذِب
.وَقَدْ كَانَتْ هَذِهِ الحَقيقَةُ أكْثَرَ مِنْ كَافِيَةٍ لإبراهيم
في الوَقْتِ نَفْسِهِ، مَا الَّذي كَان يَدورُ في ذِهْنِ إسْحَاق؟
.فَقَدْ كانَ يَعْلَمُ أنَّهُ خَاطِئٌ وَأنَّهُ يَسْتَحِقُّ الـمَوْتَ بِسَبَبِ خَطايَاه
.وَلَكِنَّهُ كَانَ يَعْلَمُ أَيْضًا أنَّ اللهَ يَقْبَلُ بَديلاً عَنْه
وَلَكِنَّهُما ذَاهبانِ اليومَ إلى مَكانٍ مَا لِتَقديمِ ذَبيحةٍ دُوْنَ
!أنْ يَأخُذا مَعَهُما كَبْشًا أوْ حَمَلاً
!لَمْ يَكُنِ الأمْرُ مَنْطِقِيًّا
لِذَلِكَ قَالَ إسْحاقُ لأبيه: ’’هُوَذَا النَّارُ وَالْحَطَبُ
وَلكِنْ أَيْنَ الْخَرُوفُ لِلْمُحْرَقَة؟‘‘
.فَقَالَ إِبْرَاهِيم: ’’اللهُ يَرَى لَهُ الْخَرُوفَ لِلْمُحْرَقَةِ يَا ابْنِي
:وَالآنْ، لِنُتابِعِ القِصَّة
فَلَمَّا أَتَيَا إِلَى الْمَوْضِعِ الَّذِي قَالَ لَهُ اللهُ
بَنَى هُنَاكَ إِبْرَاهِيمُ الْمَذْبَحَ، وَرَتَّبَ الْحَطَبَ
وَرَبَطَ إِسْحَاقَ ابْنَهُ وَوَضَعَهُ عَلَى الْمَذْبَحِ فَوْقَ الْحَطَبِ
.ثُمَّ مَدَّ إِبْرَاهِيمُ يَدَهُ وَأَخَذَ السِّكِّينَ لِيَذْبَحَ ابْنَهُ
:فَنَادَاهُ مَلاَكُ الرَّبِّ مِنَ السَّمَاءِ وَقَالَ
!إِبْرَاهِيمُ
فَقَالَ: ’هأَنَذَا‘
فَقَالَ: ’لاَ تَمُدَّ يَدَكَ إِلَى الْغُلاَمِ
وَلاَ تَفْعَلْ بِهِ شَيْئًا
لأَنِّي الآنَ عَلِمْتُ أَنَّكَ خَائِفٌ اللهَ
فَلَمْ تُمْسِكِ ابْنَكَ وَحِيدَكَ عَنِّي‘‘.
(تكوين 22: 9-12)
!مَلأَ الفَرَحُ قَلْبَ إبراهيمَ وَإسْحَاق
وَلَكِنْ مَاذا عَنِ الذَّبيحَةِ الـمَطلوبة؟
’’فَرَفَعَ إِبْرَاهِيمُ عَيْنَيْهِ وَنَظَرَ وَإِذَا كَبْشٌ وَرَاءَهُ مُمْسَكًا فِي الْغَابَةِ بِقَرْنَيْهِ‘‘
(تكوين 22: 13)
.وَهَكَذا، نَجا ابْنُ إبراهيمَ مِنْ عُقوبَةِ الـمَوت
!فَقَدْ دَبَّرَ اللهُ بَديلاً